---
title: Diário de Campo
layout: pages
categories: ["diary"]
---
Mas não esqueça de documentar a jornada de sua equipe!
A documentação é fundamental na Ciência. É com ela que os pesquisadores organizam as suas ideias, registram informações importantes e acompanham a evolução da própria pesquisa. A documentação também é fundamental para que a pesquisa seja divulgada para a comunidade e para que outros pesquisadores possam tomar conhecimento de pesquisas feitas por colegas, a fim de buscar avanços.
Muita coisa vai acontecer no processo até o Grande Dia, por isso é importante registrar todos os passos. Isso os ajudará a documentar a experiência, a relembrar das decisões tomadas e problemas resolvidos. Registre as ideias, inspirações, todo o material e as ferramentas utilizadas, as características das plantas utilizadas, os orçamentos e tome nota do que aconteceu em cada encontro. Coloque desenhos, esboços e tire fotos do projeto. Você também pode comentar as dificuldades encontradas durante o processo de construção e como fizeram para solucioná-las, contar como a equipe utilizou o toró de ideias, etc. Faça um diário para registrar tudo o que aconteceu durante o desenvolvimento do projeto, e os principais fenômenos observados. Registre neste Diário de Campo o máximo possível de informações, pois este material será apresentado aos avaliadores. 
As Figuras 4.1 e 4.2 mostram exemplos de diários de campo de equipes de um Desafio anterior. O diário de campo pode ter desenhos e fotos mostrando os encontros e os testes que a equipe fez, entrevistas, projetos, contabilidade e notas fiscais para controle do orçamento.


Figura 4.1. Diário de Campo da Equipe Semeadores do Sartori: toró de ideias.


Figura 4.2. Diário de Campo da Equipe Soleiras.

Os Diários de Campo podem ser confeccionados em diversos formatos: cadernos escritos à mão, textos digitados, ou mesmo na forma de apresentação de slides. Para diários em formato eletrônico, a própria equipe deve trazer equipamento (notebook ou tablet) com programa adequado para apresentação no Grande Dia, pois este não será disponibilizado pela equipe organizadora. É importante montar o calendário de reuniões, o cronograma e a distribuição das tarefas no grupo.
